（甘利田(あまりだ)）細川(ほそかわ)
（細川）はい
（甘利田）私は給食が好きだ
給食のために学校に来てると
言っても過言ではない
申し込み者に渡している
この肝油ドロップも
実は好きだ
子供の栄養補給が目的のため
大人になった今は縁遠いが
時折
あの若干ケミカルなオレンジ味を
味わいたい衝動に駆られる
粒来(つぶらい)
（粒来）はい
（甘利田）ん？　こいつ…
まさか これを給食に
使うつもりじゃないだろうな？
言ってあったとおり
今日は 給食の時間のあとに
校内一斉歯磨きを行う
各自 歯ブラシは持ってきたな？
（生徒たち）はい
いいか？　歯は大事だ！
やるからには しっかり実行しろ
（生徒たち）はーい…
（話し声）
お前ら 虫歯をなめるなよ
ああ？
世の中に あまたある痛みの中で
歯の痛みほど
いたたまれないものはない
全てのやる気を無力化し
食欲を減退させる
これは もう…
ほぼ この世の終わりだ
そんなことにならないように
歯は しっかり磨け
分かったな？
（生徒たち）はい！
（甘利田）
今日のメインは ちらし寿司(ずし)
ちらしとはいえ
お寿司が給食に出るなんて
何という甘美な日だ！
（比留川(ひるかわ)）私 甘利田先生の
マネをするって決めました
何ですか？　それ
そうすれば 少しは変われるかな
って思いまして
それは…
あまり おすすめできません
♪～
（木戸(きど)）忍川(おしかわ)中学校 歯磨きソング
まずは 上の外側から！
♪ 歯と歯茎の間に
毛先をきちんと当てて
♪ 小さく短く小刻みに
おい 強く当てるな！
毛先が曲がらん程度にだ！
せーの！
♪ シャカシャカ シャカシャカ
シャカシャカ シャカシャカ
シャカシャカ…
（木戸）この曲は こちらの
米島(よねじま)先生と一緒に作りました
（坂爪(さかづめ)）あのー
先の歯科検診でもね
校医さんからも忍中(おしちゅう)は問題ありって
言われちゃってますから
ここはひとつ
皆さん 協力してください はい
歯磨きは３分と
かつて教わりましたが
やけに短く感じました
その意図は？
あくまでも
簡易的なものですから…
つまり 我が校は
食後の歯磨きを慣行しているという
既成事実のみが欲しいと
そんなことは…
いや… 甘利田先生 ねっ
今日だけのイベントですから
そうですか
あの！　でしたら
曲に合わせずに
各自で ３分 磨いたら…
（甘利田）比留川先生
所詮 簡易的ですから
（チャイム）
（比留川）はい…
はい とにかく 今日も一日
よろしくお願いしますよ
はい はい
♪～
（文枝(ふみえ)）甘利田先生！
今日は楽しみねえ
（甘利田）は？　何がでしょう？
（比留川）
どうして そうなるんですか？
（甘利田）あいつ 何してる？
（比留川）甘利田先生の
マネをするって決めたので
（甘利田）私のマネなど
やめた方がいい
（坂爪）いやあ あれね
あの歯磨きソング
あれ
甘利田先生の向こうを
～♪
張ってるわけですよ
どういうことですか？
甘利田先生 うちに来た時に ほら
給食前に校歌を歌うべきだって
主張したじゃないですか
それで木戸先生 それに対抗して
今回の あの歌っていう
経緯なんですよ
何だか 一方的に
ライバル視してるみたいで
何のライバルですか？
そりゃあ… 給食関係とか
お門違いも甚だしい
フフッ
（加藤･浅葉(あさば)）せーの…
-（中村(なかむら)）ああ…
-（加藤）俺の勝ちだ～！
（浅葉）そんなのに負けたの？　俺
もう１回 やろうぜ
（丸本(まるもと)）粒来くんは やらないの？
（粒来）うん 苦手だから
苦手なんだ
人と争うのが
えっ… 何で？
何か バラバラになりそうだから
バラバラ…
まとまってる感じが好きなんだ
（雷鳴）
粒来くんって
ホントに変わってるね
どうしたの？
（浅葉）あっ！
またマルヨネが粒来に接近！
（生徒たち）ヒュー！
だから そんなんじゃないって！
（文枝）よいしょっと～
はい よいしょ…
甘利田先生！
今日は楽しみねえ
は？　何がでしょう？
（文枝）だって今日は ほら
お･寿･司！
まさか 給食に
お寿司は出ないでしょう
（文枝）そうよねえ
-（甘利田）ハハ… ハハ…
-（文枝）フフフフ…
あっ…
あいつ 何してる？
（文枝）ああ…
用務員のおじさんのところね
用務員？
（文枝）うん
竹本(たけもと)さんっているでしょ
何か 不気味な用務員さん
粒来は よく行くんですか？
（文枝）うん
たまに見かけるわね
用務員室で ヤツは何を？
（文枝）さあ…
あ そうだ
今日 例のタコ社長
このあと来るらしいですよ
“何か持ってくから
待っとけ”だって
偉そうにねえ
（生徒たちの話し声）
（比留川）えー この
“Where did you go last week?”
という質問に対して
“I went to Hawaii.”が
正解になります
“went”は
“go”の過去形になります
（磯貝(いそがい)のいびき）
発音してみましょう
I went to Hawaii.
（生徒たち）I went to Hawaii.
（生徒たちの話し声）
皆さん
しっかり発音してください
（世戸口(せとぐち)）はい
はい 世戸口さん
ハワイの単語って 何で
最後“ｉ”が２つ つくんですか？
（浅葉）いや 何で？
それは…
そういう決まりだからかな
（浅葉）先生
分からないんですか？
（国生(こくしょう)）やめなよ
えーっ！　英語の先生なのに？
恐らくハワイは
本当は“ハワイー”なんだろう
（国生）それ ホントですか？
適当だ　専門外だからな
（生徒たちの笑い声）
（床にたたきつける音）
（甘利田）静かにしろ！
教師に聞く前に
自分で仮説を立てろ
今のは 私の仮説だ
だったら 何で ハワイは
“ハワイー”って言わないんだよ
言いやすいからだ
（溝渕(みぞぶち)）んなの ハッタリだよ
では聞くが
お前ら ラジオのことを
“レイディオ”って言うか？
-（国生）言いません
-（甘利田）なぜだ？
（国生）えっと…
言いにくいからだ
いいか？　教師に反駁(はんばく)したければ
自ら仮説を立てろ
万が一 反駁ではなく
単に授業をちゃかしてるというなら
私は そいつを許さない
失礼しました
（甘利田）
ぺんてれててんてんとーん！
ああ～！　ちらし寿司が待ち遠しい
私は酢飯が好きだ
甘酸っぱいシャリに
途方もない魅力を感じる
ガツンとこない酢飯だった時
喜びが半減してしまう
この地で初めて味わう夢の寿司給食
頼む 頼む 頼む 頼む 頼む！
ガツン系酢飯であってくれ…！
（物音）
（引き出しの開閉音）
あっ… あの…
さっきは ありがとうございました
いえ…
かえって 邪魔をしてしまって…
（ため息）
駄目ですね 私…
あっ でも
甘利田先生のマネをするって
決めたので
なので それは やめた方が…
いえ 決めたことです
（甘利田）
みんな 先生と仲良くしたいんです
そうでしょうか…
（甘利田）だから
ちょっかいかけて騒いでる
どうして そうなるんですか？
（甘利田）それは 先生が
美人だからじゃないですか
何を言ってるんですか！
（甘利田）美人の大人に
子供は浮かれる
バカにしてるんですか！
（甘利田）だから 私のマネなど
やめた方がいい
無理して履けない靴を履くより
はだしの方が楽です
（チャイム）
おい さくらんぼがない
入れろ
（一同）♪ 開化の港 照らす陽に
♪ 羽ばたく一意の志
♪ おしもおされぬ忍川よ
♪ 夢をたずさえ 彼方へと
フォーッ！
（一同）
♪ 行きて仰ぐは 忍川中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）あっ…
（草野･林田）
手を合わせてください
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
給食としては神がかり的
全人類の祝い飯 ちらし寿司
和食の王者 寿司に合わせるべく
イワシのハンバーグ
肉ではなく魚という演出がニクい
そして 和のテイストを
さらに彩らせる吸い物と
これまた
和のデザートのフルーツみつ豆
何にでも合う瓶牛乳
今日は あえて 冷やでいただく
刮目(かつもく)
あっ ああ…
し･ふ･く！
酢飯 完璧！
ガツーンときた～！
具材も よく調理されている
しいたけと かんぴょうの甘辛煮
酢れんこん 錦糸卵 さやいんげん
そして エビ
ただ 土地柄 もう少し海の幸に
軸足を置いてもいいとは思うが
さすがに 給食に生食は難しい
うん　しかたないだろう
海の幸といえば
イワシバーグがあったな
これを細かく切って混ぜて食べれば
一気に海感が出るんじゃないのか
あっ いやいや いやいや…
そんなことは邪道だ！
仮にもハンバーグだといって
出してきてるんだ
単体で いただくのが
礼儀というもの
（浅葉）お前ら 見てろ
このイワシバーグをボン！
（加藤たち）えーっ！
-（国生）もっときれいに食べなよ
-（浅葉）これで全部入り！
（甘利田）バカめ 何が全部入りだ
イワシバーグのっけただけだろ
ちぎって入れるならまだしも
酢飯オンザバーグをしてどうする
それでは
丼物と変わらんではないか
やめだ やめだ！
大人は やはり 王道を行くべし
さっ ちらし寿司は祝い飯
縁起のいい具を
彩りよく ちらして作り
子供の成長を願うもの
例えば このエビは
腰が曲がるまで長生きするようにと
長寿を願い
れんこんは
穴が開いていることから
将来の見通しが利くように
錦糸卵は お金がたまるように
という願いが込められている
まさに 祈りの献立
魚へんに弱いと書く
イワシの出番は ない
とはいえ
こちらも うまいのだ～！
フワッフワの生地に
コリッコリの歯応え
照り焼きソースが 控えめに
かかっているのも ありがたい
うん
な～に チマチマやってんだ
子供だったら
もっと豪快に食いやがれ！
では… いざ！
うまい～
う～ん うまい～
何か分からないけど おめでとう
何だか… うん… おめでとう
バンザーイ！　バンザーイ！
（においを嗅ぐ音）
ああ…
ん～
エビ！　フフッ
んん～
んんーっ！
ああ… あい よっ！
（すする音）
（飲み込む音）
ああ～
ハァ…
ああ ああ ああ…
あっ… あっ… ああん
あっ… ああーっ！
（飲み込む音）
（甘利田）ああ…
今日も 仕上がった
ごちそうさまでした
（物音）
（甘利田）ん？　何だ 今の音…
ん？
海苔(のり)だと!?
そうか！
あいつ 用務員のおっさんから
海苔をくすねたか
お前… お前 まさか それ…
手巻き寿司！
今日は ちらし寿司だぞ！
まとめてどうする！
何たる うまそげ！
こいつ ちらし寿司を
まとめ寿司にしやがった！
しかも ハンバーグの食材が
イワシなのをいいことに
寿司の具材にしやがった！
（戸が開く音）
（文枝）皆さ～ん！
今日は 配膳室より
特別プレゼントがあります！
（甘利田）何？
（白根澤(しらねざわ)）配膳室からじゃなくて
俺からだろ
（文枝）皆さんには本日作りたての
こちらをご用意しました！
（生徒たち）ええーっ！
（甘利田）イクラ～ッ！
（白根澤）今日は
ちらし寿司だって聞いたからね
みんなには もっと
北海道産のイクラのおいしさを
知ってほしいなと思って
おじさん 頑張ったから
（歓声）
（文枝）はい 欲しい子は
このスプーンにね
２杯ずつ お皿に盛って
持っていってください
ここに置いときまーす
（角田）みんな 並んで！
（甘利田）イクラは ありがたい
ありがたいのだが…
おっせえんだよ このタコ！
甘利田先生は
給食に関心がないわりには
早飯だね
おい… 文枝ちゃん
次のクラス 行こう
-（文枝）はいはいはい はい
-（白根澤）怒ってる 何か
（甘利田）そういえば あの時…
今日 タコ社長が来ると
情報を得ていた
なぜ もう少し考えなかった…
イ イ イ イ イ… イクラの
ぐ ぐ ぐ ぐ… 軍艦～!?
それは まさに…
海の全部入りじゃないかーっ！
今日 私は 何を失敗した？
ちらし寿司は
ちらしてあるのが当然と思い
酢飯の質ばかりを気にして
それ以外に目がいってなかった
イワシバーグは バーグとして
食うべきだと決めつけた
用務員室からの調達物件も
タコ社長の来訪も
深く想像すれば気付けたはずだ…
想像力欠如だ…
負けた…
また… 負けた…
（木戸）
♪ シャカシャカ シャカシャカ…
もっと小刻みにだ！
小さく速くだ
そう！　そうだ！
♪ シャカシャカ シャカシャカ
シャカシャカ シャカシャカ
おい 考えて磨くな
感じて磨くんだ！
自分を信じろ！
コスモを感じろ！
あいつに海苔をあげたのは
あなたでしたか
（竹本）ああ 粒来くんですか？
学校は勉強する所です
それ以外のことに
大人が手を貸してはならない
そうなんでしょうけど
あの子は友達なんで
（甘利田）友達？
ええ 何か すいません
（甘利田）学校で 生徒と大人が
友達になっていいとお思いですか？
先生は そうなんでしょうけど
私 用務員なんで
（甘利田）
今後は慎んでいただきたい
彼 それの練習
ここでやってまして
これの学内使用は禁止しています
ここも学校です
したがって 没収します
（竹本）それは殺生でしょう
殺生？
殺生とは
残酷なことや むごいことだ
ルールを破ったから没収
残酷でもなければ むごくもない
失礼
（ため息）
（サキ）シャッ！　シュ～！
（甘利田）このババアは
一体 何と戦ってるんだ？
シャッ！　ワッ！　ワッ！
コオーッ！
（甘利田）今日は これだ
その名もズバリ ビッグカツ
想像力のトレーニングに最適な
ビッグカツ
原材料は スケトウダラなどの
魚肉のすり身だが
甘辛い味付けと
衣の食感が独特な逸品
これをホントのトンカツだと
思えるかが勝負だ
これは トンカツだ
トンカツ トンカツ
トンカツ トンカツ…
ハアアーッ！
♪～
（甘利田）想像力は現実を超える
さしずめ あのババアも
ほうっ とうっ
やっ そりゃ！
今 ブルース･リーに
なっていることだろう
（甘利田）私は
給食が好きな中学教師
私に友達になってくれと
言った生徒 粒来ケン
ヤツは 私に
認められたいのだろうか
だから 毎回
あの手この手を
繰り出してくるのか
だとしたら
全くもって逆効果だ
なぜなら 私は
こと給食にかけては
絶対に
負けたくないからだ
粒来ケン
残念ながら
お前とは友達になれない
今 私は
お前を倒すことにこそ
関心がある
ヤツとの戦いは
まだまだ続く
～♪
（甘利田）お前 いつも
ああしてるのか？
（粒来）あれは
初めて やってみました
（坂爪）甘利田先生のクラスで
お願いしようかと思って
（比留川）
無理に合わせようとしないで
彼の個性を尊重してあげた方が
いいんでしょうか？
（甘利田）
親しき仲にも礼儀あり
教師に ちゃん付けなど
言語道断だ